# 20250512 수업계획

springboot 관련 설정 및 이론 필기
시험문제 유형소개
자습

20250513 - 20 문제씩 2개과목 총 40문제
객관식 유형 -> 각각 60점이상이면 통과

springboot 관련 수업 -> 5월 14일부터
이후엔 백엔드 과정이 끝나게 되면 곧장 react 수업하게됨

팀 프로젝트 중 배포관련 수업 예정

https://start.spring.io

#springboot 생성 방법
## 1. 햄버거 -> new -> project를 통한 방법
## 2. 스프링 이니셜라이저를 이용한 방법 (https://start.spring.io)
- dependencies 추가
    1. spring web
    2. springboot devtools

- 추후에 lombok을 미리 추가해두는것도 고려할수있음. 

# cardatabaseApplication
 
- 내부를 확인하면 @springBootApplication 애너테이션 존재

1. EnableAutoConfiguration - 스프링부트 자동구성을 활성화. 
   프로젝트가 의존성에 따라 자동으로 구성. 예를들어 build.gradle에 spring-boot-starter-web 의존성이 있는 경우
   스프링부트는 사용자가 웹 어플리케이션을 개발 중이라 가정하고 그에 따라 어플리케이션을 구성함
2. @ComponetScan - 스프링부트 컴포넌트 검색으로 어플리케이션의 모든 컴포넌트를 찾을수있도록 함
3. @Configuration - 빈(bean) 정의를 제공하는 소르로 쓸수있는 클래스를 지정
어플리케이션의 실행은 표준 JAVA 어플리켕션과 마찬가지로 main()메서드로 시작함
* 참고 - 메인 어플리케이션 클래스 (여기서는 CardatabaseApplication)는 루트 패키지에 넣어 다른 클래스보다 상위에 위치시켜야합니다
어플리케이션 클래스가 포함된 패키지 아래의 모든 패키지는 스프링 부트의 구성요소 검사에 포함되는데 어플리케이션이 제대로 작동하지않느 가장 
흔한 이유가 스프링 부트 중요 클래스를 찾지못하는 경우입니다. 

## 스프링부트 개발 툴
- springboot devtools는 어플리케이션 개발 프로세스를 더 간단하게 만들어줬습니다.
- 예전 spring 시절에는 server 설정 등을 하나하나 했어야했는데 boot로 넘어오면서 많이 간략화되었습니다. 

## 로그 및 문제해결
- 로깅은 어플리게이션 흐름을 모니터링하는데에 이용할수있고, 프로그램코드의 예기치않은 오류를 확인할수있는 방법입니다.
springboot starter 패키지에는 로깅에 이용할수있는 로그백(Logback)이 있습니다. 
로그백은 SLF4J(Simple Logging Facade for Java)를 기본인터페이스로 사용함

- CardatabaseApplication에서 Logger 인터페이스이 객체를 생성했습니다. 
  A a = new B(); 와 유사한 형태로
  그 객체에 딸려있는 info() 메서드는 로그 메시지를 콘솔에 출력해줍니다. 

## port 8080 was already in use -> 오류 대처 방안
1. netstate - ano (window 기준)
   이상을 입력하면 port 넘버들이 전부 다 나오게 됩니다.
2. 터미널내에서 ctrl + f4 누르고 현재 사용중인지를 확인 
   - 사실상 사용중이라서 springboot 어플리케이션이 실행되지않기때문에 PID 확인하기위한 용도입니다.
3. taskkill / f / pid 12345
   - 만약 2. 에서의 결과가 
    TCP 0.0.0.0:8080 0.0.0.0.0 LISTENING 12345 라면 이상과 같이 입력해주면 됩니다. 
4. 그리고 다시 main 메서드를 실행해면 됩니다. 

참조 - https://deeplify.dev/back-end/spring/port-is-already-in-use

이상의 오류는 스프링부트 어플리케이션 실행할수있는 일반적인 오류입니다, 기본적으로 포트 8080에서 실행되는 
아파치 톰캣을 기본 어플리케이션 서버로 이용합니다.
(port넘버는 application.properties에서 임의로 바꿀수있습니다.)
포트가 이용중이면 어플리케이션이 실행되지않고 APPLICATION FAILED TO START로 표기됩니다. 

그래서 매번 이상에서 배운 kill 명령어를 확인하기 번거롭다면 어플리케이션 실행 전에 정지버튼(빨간색 사각형)을 눌러주고
다시 실행시키는 습관을 들이면 해당 오류를 덜 만나게 됩니다. 

다음은 저희가 사용했던 Maria DB를 springbboot application 쓸 예정
다만 이번 수업때는 DBeaver가 아니라 Heidi를 사용할 예정

# 의존성 주입(Dependency Injection)
## 정의 및 유형
- 의존성 주입은 다른 객체에 의존하는 객체를 만들수있는 소프트웨어 개발 기법으로 클래스간의 상호작용을 도우면서 동시에 클래스를
  독립적으로 유지함. 
- 클래스 유형
  - 서비스(servuce) - 클라이언트가 이용할수있는 클래스(의존성)
  - 클라이언트(client) - 의존성을 이용하는 클래스
  - 주입기(Injector) - 의존성(서비스)을 의존클래스(클라이언트)에 전달

### 코드 예시
```java
public class Car {
    private Owner owner;
    public Car() {
        owner = new Owner();
    }
}
//↑↑ 클라이언트 클래스인 Car가 서비스 클래스의 객체를 생성하는 예시 -> Car내부에서 객체를 생성하기 처음으로 만들기 때문에 의존성 주입 X
// 위에가 의존성이 없다고하는 이유: 
public class CarMain{
    Car car1 = new Car();
}
//↓↓ 서비스 객체가 클라이언트 클래스에서 직접 생성되지않고 클래스 생성자에서 매개변수로 전달

public class Car {
    private Owner owner;
    public Car(Owner owner) {
        this.owner = owner;
    }
}
public class CarMain{
    Car car1
}
```
서비스 클래스는 추상 클래스 일수도 있다. 이 경우 클라이언트 클래스에서 해당 클래스의 어떤 구현이든 이용할수있고
테스트중에는 모형(Mock)을 이용할수도 있다.

### 의존성 주입 유형
1. 생성자 주입(Constructor Injection) - 의존성이 클라이언트 클래스 생성자에게 전달되는 방식
   생성자 주입의 예시는 Car 코드에서 확인 가능(기본 생성자를 사용하는 방식)
   생성자 주입은 필수 의존성에 이용하는것이 더 좋다. 모든 의존성은 클래스 생성자를 이용하여 제공되면 필수 의존성없이는
   객체를 생성할수 없다. 
2. 세터주입(Setter Injection) - 의존성이 세터를 통해 제공되는 방식

```java
public class Car {
    private Owner owner;
    public Car(Owner owner) {
        this.owner = owner;
    }
}
```
세터 의존성은 아무런 의존성이 없더라도 객체를 생성할수있기 때문에 더 유연합니다.
(일단 기본생성자로 Car 인스턴스를 만들고 후에 setOwner를 이용한다는 의미로 받아들여야함)
이상의 접근 방식은 선택적 의존성을 허용..(즉 처음 두개의 예시는 필수 의존성에 해당. 마지막 예시는 선택적 의존성)

## 스프링부트에서 의존성 주입 이용
스프링 프레임워크에서 의존성 주입은 스프링 ApplicationContext를 통해 이루어집니다.
ApplicationContext 는 객체(빈:bean)와 객체의 의존성을 생성하고 관리하는 역할을 함.

'스프링부트'는 어플리케이션 클래스를 검색하여 특정 애너테이션(@Service, @Repository, @Controller)이 있는 클래스를 스프링 빈으로 등록합니다. 
의존성 주입을 이요하묜 이상의 빈을 주입할수있습니다. 

스프링 부트는 여러 의존성 주입 방법을 지원하는데 생성자 주입/ 세터 주입/ 필드 주입을 다 예시로 보여줄 예정

1. 생성자 주입 - 생성자를 통해 의존성을 주입함. 이방법은 객체가 생성될때 '필요한' 의존성을 '반드시'이용하게 하므로 
               가장 권장되는 방법. 가장 보편적인 상황은 특정작업을 위해 데이터베이스에 대한 접근이 필요한경우에 해당.
               스프링부트에서는 이를 위해 리포지토리 클래스를 이용

```java
public class Car {
    private final CarRepository carRepository;
    public Car(CarRepository carRepository) {
        this.carRepository = carRepository;
    }
}
// 데이터베이스에서 모든 자동차를 가져오도록 method 호출
carRepository.finalAll();
```
클래스에서 생성자가 여러개있는 경우 @Autowired 애너테이션을 이용하여 의존성 주입에 이용되는 생성자를 정의해야함
```java
@Autowired
public Car(CarRepository carRepository){
    this.carRepository = carRepository;
}
```
2. 세터 주입 - 의존성은 세터 메서드를 통해 주입. 세터 주입은 '선택적 의존성'이 있거나 런타임(프로그램실행중)
              의존성을 수정하려는 경우 유연합니다.
```java

   @Service
   public class AppUserService {
   private AppUserRepository userRepository;

   @Autowired
   public void setAppUserRepository(
   AppUserRepository userRepository) {
   this.userRepository = userRepository;
   }
}
```
3. 필드  주입 - 의존성 필드에 직접 주입합니다. 필드 주입의 장점은 단순성이지마 단점도 있습니다. 의존성을 이용할수없는
               경우 런타임 오류가 발생할수있고, 또한 테스트를 위해 의존성을 Mock으로 만들수없기때문에 클래스를 테스트
               클래스를 테스트하기 더 어렵습니다. 

```java
@Service
public class CarDatabaseService implements CarService {
    // Car 데이터베이스 서비스 관련 코드
}

public class CarController {
    @Autowired
    private CarDatabaseService carDatabaseService;
```
- 그래서 이상의 유형에서 주목해야할 부분은 어디 부분에 @Autowired가 있는지 입니다. 

# JPA를 이용한 데이터베이스 생성 밎 접근
JPA - Jakarta Persistence API / JAVA persistence API 의 축약어
Entity Class 

## ORM / JPA / 하이버네이트

ORM / JPA - RDBS 를 처리하기위해 소프트웨어 개발에서 널리 이용되는 기술 
- 복잡한 SQL 쿼리를 작성할 필요없이 JAVA 개발자에게 친숙한 객체로 작업이 가능함
- JPA 구현들은 JAVA 엔티티 클래스를 바탕으로 데이터베이스 스키마를 생성할수있습니다. 

1. ORM(Object Relational Managing) - 객체지향 프로그래밍 패러다임을 이용하여 데이터베이스를 가져오고 매핑할수있는 기술. 
대부분의 데이터베이스와 독립적이기때문에 개발자는 이용하는 DBMS에 따라 조금씩 달라지는 SQL문에 대한 고민을 하지않아도됨
2. JPA(Jakarta Persistence API - 이전에는 JAVA Persistence API)는 JAVA 개발자를 위한 객체 (관계형 맵핑제공)
JPA 엔티티는 데이터베이스 테이블 구조를 나타내는 JAVA클래스. 엔티티 클래스의 필드는 테이블의 열(column)을 의미함
3. 하이버네이트 - 최근에 가장 인기있는 JPA 구현체이고, 스프링 부트에서 기본 구현체로 이용됨 대규모 어플리케이션에서 널리 사용중

## 엔티티 클래스
- JPA의 @Entity 에너테이션을 사용하는 JAVA클래스. 엔티티 클래스는 표준 자바 빈의 명명 규칙을 따르며 직절한 Getter / Setter
메서드를 가지고, Access Modifier는 private으로 설정됨.

- JPA 는 어플리케이션이 초기화될때, '클래스이름'으로 데이터베이스 '테이블을 생성'. 데이터베이스 테이블에 default name이 아니라 
다른 이름을 짓고 싶다면 엔티티 클래스에서 @Table 에너테이션을 추가로 사용해야함

### MariaDB 를 사용하면서 Test용으로 사용되는 H2 인메모리 데이터베이스 적용
H2를 사용하기 위해서는 build.grdle에 의존성을 추가해야합니다.
```java
//현재상황
dependencies {
    implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-web'
    developmentOnly 'org.springframework.boot:spring-boot-devtools'
    testImplementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-test'
    testRuntimeOnly 'org.junit.platform:junit-platform-launcher'
}

//H2 인메모리 추가
dependencies {
    implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-web'
    implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-data-jpa' //추가
    developmentOnly 'org.springframework.boot:spring-boot-devtools'
    runtimeOnly 'com.h2database:h2' //runtimeOnly 'com.h2database:h2:2.3.232' 이렇게 추가할수도있음
    testImplementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-test'
    testRuntimeOnly 'org.junit.platform:junit-platform-launcher'
}
```
```java
package com.packt.cardatebase.domain;


import jakarta.persistence.Entity;
import jakarta.persistence.GeneratedValue;
import jakarta.persistence.GenerationType;
import jakarta.persistence.Id;

@Entity
public class Car {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.AUTO)
    private Long id;
    
    private String brand, model, color, registrationNumber;
    
    private int modelYear, price;
}
```
- @Id는 DBMS 상에서 PK(primary key)를 지정하는 용도 
- @GeneratiValue 에너테이션은 데이터베이스가 자동으로 ID를 생성하도록 지정. 
- AUTO 유형은 JPA공급자가 특정 데이터베이스에 가장 적합한 전략(strategy)를 선택한다는 의미로 default임. 

- 데이터베이스 컬럼의 이름은 기본적으로 클래스 필드 명명 규칙에 따라 지정됨 (camel case쓴다는 의미)
  - 다른 명명 규칙을 적용하려면 @Column 에너테이션을 적용할수있음
  - @Column 에너테이션으로 컬럼의 길이와 nullable 여부를 지정할수있음

```java
@Column(name="설명", nullable=false, length=512)  //필드단위의 애너테이션 적용
private String description;
```
    - 풀이: 데이터베이스 컬럼의 이름은 설명이고 컬럼 길이는 512이며, null을 허용하지않음. 

- Getter / Setter / 기본생성자 및 매개변수 생성자를 엔티티 클래스에 추가할겁니다. 
  ID는 자동으로 증가하기 때문에 ID필드는 필요하지않습니다. 

resources/application.properties 

application.properties 에 현재 4줄 더 추가해서 다섯줄의 코드가 있습니다. 
http://localhost:8080/h2-console

jdbc url: jdbc:h2:mem:testdb















